Szanowni Państwo!
Na początek jakże nieodległe wspomnienie.
Jeszcze wczoraj rano obudziliśmy się
wśród ośnieżonych alpejskich szczytów.
Przedwczoraj jeździłem na
nartach na lodowcu Pitztal.
To jest relacja, którą możecie
oglądać już na moim kanale.
A dzisiaj, pokonawszy tysiąc kilometrów
mniej więcej, jestem w
zupełnie innym miejscu i
w zupełnie innym klimacie.
No daleko to nie przypomina
ośnieżonych szczytów.
Temperatura znacznie inna, słońce
pewnie za chwilę się pojawi.
Jesteśmy w Dalmacji.
Jesteśmy u wrót doliny Neretwy.
Jak może wiecie, na rynku pojawiło
się piwo, którego byłem współtwórcą.
Piwo uwarzone przez Browar Miłosław,
mianowicie mandarynkowa ArcyIPA.
No więc jesteśmy tutaj, by pokazać Wam
jeden z najważniejszych składników tego
piwa, by pokazać Wam jak
ów składnik się rodzi.
Chodzi o tutejsze, neretwiańskie
mandarynki, z których ta ziemia słynie.
Ale skoro już tutaj jesteśmy, zajmiemy się
nie tylko mandarynkami,
ale również deltą Neretwy jako taką.
Źródła rzeki biją w górach Bośni.
Potem Narewa płynie przez Hercegowinę i
na odcinku dwudziestu paru kilometrów
przez Chorwację wpadając do morza.
Kiedyś miała ona 12 ramion u ujścia,
pomiędzy nimi były
rozlewiska, były moczary, były bagna.
Ludzie od wieków żyli tutaj i starali się
jak najlepiej wykorzystać ten potencjał.
No bo mamy równinę i bardzo żyzną ziemię,
a to w tej części świata jest rzadkość.
Do tego mamy łagodny, śródziemnomorski
klimat, więc poczęto prace melioracyjne,
już w czasach Austro-Węgier.
Dokończono je za Jugosławii Tity.
Dzisiaj Neretwa
u swego ujścia jest uregulowana, ma
cztery ramiona, pomiędzy nimi kanały
i w tym wszystkim mieści się
dalmatyński, chorwacki,
śródziemnomorski spichlerz.
Słońce jest jednak niezawodnym
przyjacielem Dalmacji i
ludzi w niej przebywających.
Wydawało nam się na początku, że
będzie dzisiaj ciemno i chłodno.
A już wyszło, a jeszcze wczoraj
ośnieżone alpejskie szczyty i mrozik.
Nad Neretwą, po stronie chorwackiej
u ujścia mamy dwa miasta.
Bliższe Magistrali Jadrańskiej,
czyli głównej drogi,
jest miasto o nazwie Opuzen.
Kawałek dalej jest Metković
i my właśnie jedziemy w głąb.
Jedziemy w stronę Metkovića.
Jesteśmy w gospodarstwie ekologicznym,
agroturystycznym o nazwie Žabac.
Zresztą w ogóle cały region
to jest ostoja produktów eko, bo jest to
region nieskażony, poza rolnictwem,
działalnością człowieka.
Nie ma tu żadnego przemysłu,
mamy tylko rolników i przyrodę.
Więc jeśli zobaczycie na powierzchni wody
plastikowe butelki, takie jak tutaj,
to nie myślcie, że chodzi o to, że
ktoś tę butelkę po prostu wywalił.
Ona tutaj pływa celowo, gdyż to jest boja.
Do niej jest przywiązana linka,
a do tej linki przywiązany jest haczyk.
W ten sposób łowi się węgorze.
Węgorze to jeden z kulinarnych
symboli tego miejsca.
Kaczory szaleją, ale
kwakanie kaczorów nie zagłuszy mych słów.
Ta sieć kanałów, które widzimy dzisiaj,
to zasługa działalności człowieka.
Po pierwsze, chodziło o to,
żeby ująć w karby ową wielką, niesforną
deltę, ale chodzi również o nawadnianie.
No dzięki melioracji odzyskano
znaczną część jakże żyznych gruntów.
To są najżyźniejsze ziemie w całej
Dalmacji, bo dookoła skały suche
jak pieprz, kras, a tutaj żyzna dzięki
wiekowej działalności rzeki ziemia.
No ale żeby to nawodnić właśnie
owe kanały są potrzebne.
Kiedyś łodzie to był tutejszy
must have, że powiem nowocześnie, no bo
na tych łodziach ludzie żyli, na tych
łodziach ludzie się rodzili
i na nich umierali.
Dzisiaj oczywiście łodzie są potrzebne,
żeby dopłynąć gdzieś, do jakiegoś
skraweczka ziemi pomiędzy dwoma kanałami.
Ale przede wszystkim są atrakcją
turystyczną, taką, jaką
za chwilę zobaczymy.
Dopiero z pokładu łodzi widzi się
niezwykłość tego terenu,
no bo mamy ze wszystkich stron góry tylko
w jednym miejscu otwarte,
i to otwarte na morze.
Oczywiście Neretwa
wpada do morza, ale w zależności od
wiatru, jeśli on jest od strony morza,
to ta słodka woda miesza się ze słoną.
Neretwa jest idealnie czystą, górską
rzeką, w dodatku najdłuższą
rzeką, która spływa do Adriatyku.
Bardzo zimna woda, która miesza się
z ciepłą przeważnie wodą Adrii.
No i miejsce idealne dla ptaków.
Ono nie było idealne dla człowieka.
Życie tutaj było niezwykle ciężkie.
Łódź, którą płyniemy ma tradycyjny
kształt, ale jest łodzią spacerową.
To jest jednostka większa,
jednostka wyposażona w silnik.
Kiedyś życie tutaj...
No sami zresztą widzicie,
było niezwykłym wyzwaniem.
Dzisiaj szczęśliwe są tutaj ptaki i
od czasu regulacji tego terenu
szczęśliwsi są również ludzie.
To jest zagłębie przyrodnicze, zagłębie
rolnicze i zagłębie ekologiczne.
Nasza przejażdżka jest przejażdżką
towarzyską z naszymi przyjaciółkami od
mandarynek, ale jeśli przyjedziecie tutaj
i wynajmiecie sobie takowy rejs,
takową łodzią będzie was czekać
to co i nas zaraz czekać będzie.
Mianowicie, jedzenie.
Największa specjalność
Doliny Neretwy, czyli brudet.
Klaudię już znacie z naszego poprzedniego
odcinka tutaj nagrywanego, no i
jeszcze będziemy mieli okazję ze sobą
gadać, więc poznacie ją jeszcze lepiej.
Na razie brudet, bo on wystygnie.
Słuchajcie, brudet, czyli brodetto,
danie wenecjańskie, również znane
na Korfu, ale tutaj przekształcone.
Mianowicie, tutaj składnikiem
tego jest coś, co wszędzie pływa.
Danie, które zrodziło się z biedy.
No bo co tu pływa przede wszystkim?
Mamy moczary,
no więc mamy żaby, mamy węgorze.
Jestem niezwykle szybki.
Mamy moczary i mamy ostrą paprykę.
Tutejsza kuchnia jest ljuta, czyli ostra.
Zobaczcie, to jest kawałek miejscowej,
ostrej papryki. Na bazie cebuli,
wina, octu, odrobiny pomidorów,
stworzono coś, co podaje się z purą, czyli
palentą, czyli polentą, czyli mamałygą.
Do tego chleb.
Cudowny, piękny chleb pieczony pod peką...
Zobaczcie jaki cudowny i wielki.
Którego się nie kroi, tylko łamie.
Kiedy się wyje już kawałki żab
i węgorzy, zostaje dużo sosu.
Chrupiący, przecudny.
Wówczas ten chleb
moczy się po prostu w sosie.
Oczywiście jest tutaj i wino.
To jest miejscowy, zasadniczy posiłek.
I kiedy zamówicie sobie taką przejażdżkę,
z pewnością coś takiego
na pokładzie dostaniecie.
Sam nie wiem, co lepsze, chleb czy brunet.
Słynne, madziarskie, trzykilogramowe
chleby w ogóle przy tym nie kucały.
To jest po pierwsze cięższe,
po drugie znacznie lepsze.
W końcu jest połowa listopada, więc w
cieniu trzeba było założyć kurteczkę.
Powiedziałem przed chwilą, że Neretwa
jest to najdłuższa rzeka
wpadająca do Adriatyku.
To był pewnego rodzaju skrót myślowy.
Gdyby to szło w telewizji, to bym to tak
zostawił, bo w telewizji
to wiecie jak jest.
Ludzie mogą najwyżej pisać listy do
redakcji, ale ponieważ to jest YouTube,
więc zaraz napiszecie: "No jak to, a Pad?
Przecież Pad jest dłuższy
znacznie niż Neretwa.
Prawie trzy razy i też wpada do Adriatyku."
No więc teraz doprecyzowywuję.
Tak, to jest najdłuższa rzeka wpadająca do
Adriatyku z terenów
Bałkanów. Wasze zdrowie.
Wystarczy wjechać nieco w góry, by
zobaczyć deltę z zupełnie innej
perspektywy niż ta,
którą ma się oglądając ją
z głównej drogi przy Narewie
i przy morzu z drugiej strony.
No bo to jest sam delty kraniec.
Tutaj mamy wyłącznie
rozlewisko, kanały i sitowie.
Pola uprawne są tam dalej.
A może jest za tymi górami?
A tutaj tą granią biegnie już
granica z Bośnią i Hercegowiną.
Więc uważajcie na zasięg w telefonie.
Bośnia i Hercegowina cały czas nie jest w
Unii i może was to nieźle sczesać
jak się włączy na tamtejszą sieć.
Widok niemal jak z samolotu,
ale właśnie o taki chodzi.
Deltę mamy za tą oto górą.
Tutaj fragment Adriatyku zwany
Małym Morzem, no i tam moja sadyba.
Półwysep Pelješac.
W czasach przed melioracją
ludzie mieszkający w delcie uprawiali
niemal wyłącznie to, z czego sami
korzystali, co sami zjadali, no więc
uprawiali głównie jarzyny oraz winorośl,
bowiem wino jest tutaj
artykułem pierwszej potrzeby.
Natomiast po melioracji, kiedy delta stała
się cytrusowym ogrodem, uprawa winorośli
przeniosła się na jej obrzeża.
Dzięki nowym nasadzeniom i dzięki ludzkiej
inicjatywie powstał nowy okręg winiarski.
Najmłodszy nie tylko w Dalmacji,
ale w ogóle w całym kraju.
Nazywa się Komarna od nazwy
pobliskiej miejscowości.
I jak widzieliście sami przed chwilą
sąsiaduje o rzut kamieniem
z deltą Neretwy.
To jest winiarnia Rizman,
o której wiele słyszałem,
z której wina piłem, ale jeszcze nigdy
moja stopa tu nie postała, no i czuję, że
zważywszy na fakt,
jaki stąd rozpościera się widok
i oczywiście zważywszy na fakt, jakie wina
tutaj robią, będę tutaj
chyba częstym gościem.
Nie będę już musiał przeprawić się
pontonem na drugą stronę.
Wiecie, jakim jestem pontonu kierowcą.
Jest most!
To wszystko jest teraz znacznie prostsze.
Jeżdżę tutaj jadranską magistralą no
naprawdę już prawie dwadzieścia lat, kilka
razy do roku i obserwowałem,
co się tu dzieje.
No i teraz widzimy
sprawcę tego wszystkiego.
Pan Salvador Rizman.
Ile lat liczy sobie pańska winiarnia?
Cały okręg winiarski ma piętnaście lat,
tyle samo moja winnica i
winiarnia.
Dokładnie piętnaście...
Tak, zaraz będziemy pełnoletni.
Szesnaście lat brzmi lepiej,
ale to tylko jeszcze jeden rok.
Co mamy w kieliszkach?
Trzy perełki dalmatyńskiego winiarstwa,
naszego regionu i naszej winiarni.
Białe wino to pošip, otrzymany metodą sur lie,
czyli dojrzewający nad osadem, jest w nim niewielki dodatek
szczepu chardonnay.
Tu najsłynniejszy chorwacki szczep,
mianowicie tribidrag,
znany w świecie lepiej jako zinfandel,
bowiem kalifornijski zinfandel
to właśnie lokalny szczep
tribidrag.
Na koniec chluba nasza i całej Dalmacji, plavac mali.
Przepraszam, teraz muszę coś ważnego powiedzieć po polsku.
Drodzy Państwo, stąd dawno temu
emigrowali ludzie do Kalifornii.
I brali ze sobą najdroższe rzeczy jakie
mieli, czyli lozę, czyli
winorośl i tam ją sadzili.
Tribidrag, tu się tak na to mówi,
ale w innych regionach Dalmacji
mówi się na to, jak Crljenak Kastelanski.
I to jest ojciec i matka
zilfandela kalifornijskiego i nigdy go
jeszcze w czystej postaci nie piłem.
Pierwszy raz w życiu piję czysty tribidrag.
Jestem pewien, że nie po raz ostatni
I niech tak zostanie.
Nie, to się nie może tak skończyć.
Pachnie cudownie,
pachnie owocowo, lekka beczka.
Historia w kieliszku.
Drodzy Państwo, jestem wzruszony
i wzruszenie odbiera mi mowę.
Wyobraźcie sobie stąd
ludzie wsiadają na statki, emigrują,
zabierają dzieci
i na pokładach o te dzieci troszczą się
tak samo, jak również o to, co jeszcze
oprócz dzieci mają, cały
dobytek, ich szczep winorośli.
Jak będziecie pili
kalifornijski zilfandel,
pomyślcie również o Dalmacji.
Już raz wam tę historię opowiadałem, ale
teraz, w samym środku mandarynkowego sezonu warto ją powtórzyć.
Otóż był rok 1933, kiedy to konsul
japoński w pierwszej Jugosławii podarował
miejscowym sadzonki drzew mandarynkowych.
One posadzone tutaj przyjęły się wybornie.
Okazało się, że tutejszy klimat
jest również bardzo dobry dla roślin
rosnących w klimacie podzwrotnikowym.
Po drugiej wojnie światowej, kiedy to
dokończono proces
melioracji ujścia Neretwy, zamieniono
to miejsce w cytrusowy ogród.
Większość miejscowych upraw
to są uprawy ekologiczne.
Po czym to poznać?
Choćby po tym, że pomiędzy drzewkami
rośnie wysoka trawa i różne inne rzeczy.
Gdyby to było pryskane pestycydami,
wówczas mielibyśmy gołe pomiędzy
drzewkami przestrzenie.
No i teraz, właśnie teraz, możemy nawet
sobie wybrzydzać, którą
to mandarynkę zerwać.
Weźmy tę.
Ona pewnie nie będzie lepsza niż
wszystkie inne, ale akurat na tę padło.
Czym one się charakteryzują?
Mianowicie,
jedynym w swoim rodzaju aromatem.
To pachnie nieziemsko
już kiedy samą skórkę się zdejmuje.
I jest w smaku inne niż te mandarynki,
które przeważnie znamy z naszych sklepów.
Po pierwsze dużo więcej soku.
Po drugie ten sok jest lekko
kwaskowaty, co uwielbiam.
To jest po prostu pomarańczowe cudo.
Znana Wam już Klaudia Krstičević,
królowa mandarynek przy pracy.
To tak właśnie się zbiera mandarynki.
Tak, odcina się o woce nożycami.
A ręcznie odrywa tylko na sok?
Tak.
Ile masz hektarów mandarynek?
W tym miejscu dwa, ale mamy
jeszcze inne lokalizacje.
Tylko z tej lokacji będziemy mieli
50-60 ton owoców.
Optymistyczna liczba.
60 ton mandarynek nie zjemy, ale
możemy je również wypić.
To oberwane, a nie odcięte, idzie na sok.
Pracujmy, ale nie spieszmy się.
Na całym świecie znane są francuskie
naleśniki crêpes suzette. Naleśniki
w sosie pomarańczowym, ale pomyślałem
sobie, że można je zrobić trochę inaczej.
Więc szanowne Panie, drodzy Panowie!
Przed Wami światowa premiera naleśników
crêpes mandarine de Neretwa
ella bière de Milosław.
W skrócie Crêpes Robert.
Otóż zamienimy pomarańcze na mandarynki
i zrobimy inaczej ciasto.
Ciasto na naleśniki, jak wiadomo,
wymaga przede wszystkim pszennej mąki,
wymaga jajka no i wymaga mleka albo też
wody gazowanej, albo i mleka i wody.
I wymaga odrobiny soli.
A ja zrobię to zupełnie
inaczej w tym sensie,
że poza mąką, jajkiem i solą dodam
do tego ciasta piwo de Miłosław.
W związku z tym ten
dwutlenek węgla spulchni ciasto.
Powinno być git, więc co trzeba robić?
No trzeba wlewać teraz tutaj piwo
stopniowo, oczywiście
to jest ta ArcyIPA mandarynkowa,
no bo i sos będzie mandarynkowy.
Chodzi o to, by uzyskać
naleśnikową jego konsystencję.
Mieszanie ciasta to nie
jest skomplikowana sprawa.
Oczywiście chodzi o to, by nie było w nim
grudek i chodzi też o właściwą,
lejącą się konsystencję.
Zaraz zrobimy eksperyment i
usmażę pierwszego naleśnika.
Można to zawsze skorygować, dodać albo
nieco więcej mąki,
a jeśli jest za gęste, dodać więcej piwa,
ale mam wrażenie, że powinno być dobre.
Ono jeszcze pracuje.
Niech sobie czeka.
Teraz patelnia.
To nie jest typowa patelnia do naleśników.
Ma wysokie brzegi,
ale sobie i tak poradzę, mam nadzieję.
Ważne jest tylko, by
jedynie ją zwilżyć olejem.
No wiecie, kiedyś gospodynie brały
połeć słoniny i nacierały,
ale my sobie ją zwilżymy olejem.
Ona i tak jest nie przywieralna no
i musi się rozgrzać.
Za chwilę będziemy działać.
Ciasto wydaje się idealne,
ma śmietanową konsystencję.
To co widzicie na powierzchni to nie są
grudki mąki, to są takie bąbelki, ono,
jak powiedziałem, pracuje.
Patelnia chyba też jest
wystarczająco nagrzana.
No wiecie, pierwszy naleśnik to
zawsze jest pewnego rodzaju próba.
Trzeba wlać
i od razu starać się go rozprowadzić i
sprawdzić w ten sposób jakie jest ciasto.
Wydaje się być ciut za gęste,
odrobinkę za gęste,
no ale to można bardzo łatwo naprawić.
Trochę więcej piwa.
Strasznie ciężka patelnia, nie do
naleśników, ale można
sobie też trochę pohasać.
Dobra, on jest pierwszy.
Następne będą lepsze.
Bardziej zrumienione, więc
od razu porcja ciasta na patelnię,
od razu ręka na patelni rączce i smażymy.
Właśnie w ten sposób
ciasto rozprowadzając.
Teraz jest idealnie.
Dzięki obecności piwa w cieście
to ciasto jest bardziej kruche.
No oczywiście jak się naleśniki tak złoży
to one odwilgną i dobrze, gdyż
będą składane i nie połamią się, ale
kruchutkie, cudowne ciasto.
Położyliśmy tutaj osłonkę,
gdyż będę potrzebował niezwykle
gorącej patelni teraz, a trochę wieje.
No pamiętajcie, mimo mojego
stroju to jest połowa listopada.
Niezwykle gorąca patelnia, ponieważ
trzeba zacząć od robienia karmelu.
Teraz w zasadzie będę robił tak samo jak
przy tych crêpes zuzette, no tylko nastąpi
parę podmianek, ale początek identico.
Mianowicie cukier, gorąca patelnia i za
chwilę zacznie się tutaj robić karmel.
Właśnie o ten efekt mi chodziło.
Cukier się rozpuszcza,
zamienia się w karmel.
Ale nie chodzi mi o to, by on się
skarmelizował całkowicie,
ponieważ on ma być tylko podstawą sosu.
W crêpes suzette teraz wlewa się
sok pomarańczowy, a my rzecz jasna wlewamy
teraz sok mandarynkowy
i od razu to mieszamy tak,
żeby powstał jednorodny sos.
Zobaczcie co się dzieje.
Gęstnieje, ale za chwilę zrzednie.
O to chodzi, o to chodzi.
Karmel się już niemal całkowicie rozpuścił
no i sos znowu zacznie gęstnieć,
ponieważ sok się redukuje i odparowuje.
No i teraz również
klasyczna metoda wzięta z crêpes suzette,
czyli do środka
musi dość sporo masła pójść.
Ono dodatkowo sprawi, że
sos zamieni się w emulsję.
Dobra, to się tu rozpuszcza,
teraz naleśniki.
Ten nie był przykryty żadnym innym.
I ta końcówka jest niezwykle chrupiąca.
Genialny patent.
Składamy je stroną mniej usmażoną
do zewnątrz w ten sposób.
Ile nam tu wejdzie?
Cztery.
Na patelni sytuacja folderowo książkowa.
Sos wyraźnie zgęstniał i teraz, właśnie
teraz układamy w ten sposób naleśniki.
Niech się trochę w tym sosie unurzają,
a unurzywszy się
z jednej strony będą się i z drugiej
strony nurzać, gdyż
za sekundkę je przełożę.
Cudowny, cudowny mandarynkowy kondensat
i teraz trzeba użyć destylatu.
Jest likier mandarynkowy Napoleon,
belgijski, ale w pobliżu
go tutaj nie było.
Będę chyba musiał namówić Klaudię na
produkcję likieru mandarynkowego.
Ale mamy tutaj rakiję.
Dobra, można już zdjąć osłonkę,
żeby to było ładnie widać.
Mam nadzieję, że nam nie zdmuchnie
płomienia, gdyż teraz trzeba
tutaj wlać trochę destylatu.
Jest, no nie widzicie go z
powodu światła, ale się pali.
Flambé.
I to teraz w najlepszych restauracjach, we
Francji, właśnie płonące
przed gościem stawiano.
Ale to nie jest prawdziwe crêpes suzette,
bo nie jesteśmy w Paryżu.
Jesteśmy w delcie Neretwy.
Crêpes mandarine de Neretwa avec la biere de Milosław.
W skrócie Crêpes Robert.
Voilà.
Znani już państwu z mych poprzednich
filmów Panowie z browaru
Fortuna w Miłosławiu.
Mianowicie Krzysztof Panek
i Marcin Ostajewski.
Panowie, czy pomysł połączenia piwa
z sokiem z mandarynek wydał Wam się zrazu
absurdalny, czy raczej
byliście na tak od początku?
Każdy chce coś powiedzieć.
Tak naprawdę
przez to, że mandarynki mają bardzo dużo
cech wspólnych z tymi cytrusowymi nutami,
które pochodzą od chmielu,
to to wcale nie było od początku aż tak
szalone, jakby się mogło wydawać,
bo to jednak jest wszystko spójne.
Moim skromnym zdaniem jeszcze jest to
spójne o tyle, że nie jesteśmy gdzieś
daleko w Andaluzji, no
jesteśmy o 1 dzień drogi samochodem z
Polski i nikt nie ma pojęcia,
że tutaj takie cuda rosną.
Jesteście tu pierwszy raz?
Tak, osobiście tak.
Chorwację znam troszeczkę, ale to
miejsce absolutnie mnie zauroczyło.
Jestem tu pierwszy raz.
No to jest, to jest coś.
Powietrze pachnie tym cytrusem.
Połowa, połowa listopada.
Rozumiem, że tak czy inaczej,
niezależnie, że mamy teraz do czynienia z
mandarynkami, to za każdym razem, gdy
bierzecie jakieś składniki do piwa, to
chcecie wiedzieć skąd one pochodzą
i badacie równie detalnicznie i wyjazdow
o na przykład chmiele
czy też jakiekolwiek inne dodatki.
No tak jak nie każdy owoc pasuje
do piwa czy nie każdy dodatek.
Owoce akurat pasują do piwa, ale też wśród
owoców
nie każdy dostawca czy nie każde miejsce,
gdzie te owoce
wzrastają, daje takie cechy sensoryczne,
czy taką intensywność bodźców
sensorycznych, które nam potem w piwie się
będą podobały i trzeba szukać tych...
Próbujecie, ale czy również jeździcie
w miejsca, gdzie dana rzecz rośnie?
Tak, tak, z chmielem robimy to zawsze,
z owocami nie zawsze, ale w tym przypadku
bardzo nam zależało na
tym, żeby spróbować.
Zwłaszcza w kontekście tego, że
uczymy się tej mandarynki.
Jest to pierwsze piwo, które
uwarzyliśmy z mandarynką.
Chcieliśmy się dowiedzieć czegoś więcej.
Mnie to niezwykle cieszy, no bo
byłem poniekąd sprawcą tego.
Przywieźliście ze sobą
parę butelek tej pierwszej edycji.
No to co?
Wypadałoby teraz powąchać tego piwa
i tych cytrusowych,
nie tylko chmielowych, ale również
mandarynkowych, nut w miejscu, które
przecież obłędnie tymi mandarynkami
pachnie i zobaczyć,
czy to jest spójne, czy to się klei,
czy to rzeczywiście
oddaje terroir, istotę tego siedliska.
Dobra, ja powącham.
Proszę bardzo.
Kurcze no.
Referencje masz dłonie.
Ja sobie referencję idę zerwać.
No pachnie. No pachnie.
Tutaj to są właśnie na sok to jest..
.
Ta skórka jest tak naprawdę
tutaj też bardzo istotna.
Chodzi o to, że ta skórka jest nie
pryskana, bo to jest
ekologiczne miejsce i ten sok jest
częściowo wytłaczany razem ze skórką.
Stąd ta lekka nuta goryczki, która
przecież jeszcze doskonale
się z piwem komponuje.
I te wszystkie olejki eteryczne,
które ze skórki pochodzą.
No właśnie, jeśli chcemy
sobie kandydować skórki...
No właśnie, od razu próbujemy.
To przecież nie z takich ze sklepu, które
były woskowane, pryskane,
tylko właśnie z takich.
A gdyby...
A gdyby... Wiesz co mi chodzi po głowie?
No wiem co Ci chodzi po głowie.
Już to robię.
Dajesz.
Więcej mandarynki w mandarynce.
No, no.
Teraz będzie dobrze.
Intensywność jest
niesamowita w tym momencie.
Ale myślicie, że to byłby dobry
pomysł, żeby trochę tego soku dodać?
Nigdy dość.
Klaudia ma ile mówiła?
50 ton?
50 - 60 ton.
Obiecała, że da radę.
Jak możemy z takiego dostać to
nie można robić inaczej.
Może wystarczy, może wystarczy.
Wiecie, no jeśli będą racjonowane
te butelki potem no to obędzie się.
No Klaudia nie ma stu hektarów mandarynek.
Poza tym...
I tylko dwie ręce.
Wydajność wydaje się ogromna, ale pewnie
jak owoce są pryskane, to jest większa.
Panowie, to jest koncepcja.
Do roboty.
Trzeba będzie to na pewno sprawdzić
Oto siedziba Happy Citrus,
czyli firmy Klaudii.
Oczywiście mandarynki są niezwykle ważne,
ale nie zapominajcie też
o miejscowych, cudownych pomarańczach i
wspaniałych cytrynach.
To są również ekologiczne rzeczy, więc
jeśli chcecie mieć porządne na przykład
kiszone cytryny, to będąc
tu w sezonie kupcie worek.
Nie woskowane, nie pryskane.
To samo, jeśli chcecie mieć porządną
skórkę pomarańczową.
To są wspaniałe rzeczy.
No mamy też rzeczy przetworzone,
bo Klaudia poza tym,
że ma owoce, to robi z tych owoców.
Dla nas najważniejszy jest ten sok.
To właśnie ten sok został
połączony z tym oto piwem.
Ale są również konfitury i marmolady.
Moja ulubiona to
mandarynkowo-pomarańczowa.
Boska rzecz.
Mamy tutaj poczęstunek, bo
wiecie jak to jest w Dalmacji.
Jak się gdzieś pojawiamy, to od razu jest
coś do jedzenia i do picia, więc
to jest prawdziwy rarytas.
Rodzaj pity o nazwie soparnik,
pochodzący z Omiša.
Ciasto, a w środku blitwa,
czyli burak liściasty, czosnek, oliwa.
I tak właśnie w całości pieczone.
Mamy sery owcze i kozie.
Do nich genialnie pasują
tutejsze konfitury z tych ekoowoców.
Cytrynowa, mandarynkowo-
pomarańczowa, figowa.
No i w ogóle jest pięknie.
Ajde.
Panie, panowie, co macie w kieliszkach?
Bo ja nic.
A gdzie butelka, drogi panie? Proszę przynieść.
Wiecie, z mandarynek robi się likier.
A my tutaj mamy coś, co likierem nie jest.
To śliwowica. Lokalna?
Tak, z Bośni.
To lokalna, granica 5 km stąd.
Ajde. Na zdrowie!
Drodzy Państwo, z takimi ludźmi robiącymi
takie rzeczy aż chce się razem pracować.
Wasze zdrowie, wasze zdrowie.